            PEQUEÑO COMPENDIO DE REGLAS ORTOGRÁFICAS

            Reglas para el uso de la b

                Se escriben con B, las terminaciones del Pretérito Imperfecto del Modo Indicativo del verbo Ir y los verbos terminados en ar.

            Ejemplos: Amar - amaba; Ir - iba; soñar - soñaba; pasear - paseaba.

                Se escriben con b, las terminaciones en bundo, bunda, bilidad.

            Excepciones: movilidad, civilidad Ejemplos: vagabundo, nauseabunda, amabilidad, afabilidad, habilidad.

                Se escriben con B, las palabras que inicien con abu, abo, ebu.

            Excepciones: avugo, avulsión, avutarda, avocar, avocastro, avocatero. Ejemplos: ebúrneo, ebullición, abuso, aburrido, abultado, abominable.

                Se escriben con B, las palabras que comienzan con bur, bus, buz.

            Ejemplos: burla, buzo, buscar, buzón, burócrata, busto.

                Se escriben con B, las palabras que lleven rr en su escritura.

            Excepciones: ferroviario, corrosivo, verruga, correctivo, verrojo. Ejemplos: barrer, arrabal, borrador, becerro, berrear, burro.

                Se escriben con B, las palabras que empiecen con es.

            Excepciones: esvástica, esviaje, esvarón. Ejemplos: esbozar, esbelto, esbarizar, esbirro, esbronce.

                Se escribe B después de la letra m.

            Ejemplos: ombligo, ambulancia, embellecer, imborrable, imberbe, imbuir.

                Se escriben con B, los verbos que terminan en aber y sus conjugaciones.

            Excepción: precaver. Ejemplos: saber, haber, caber.

                Se escriben con B, todos los verbos terminados en bir, buir y sus conjugaciones.

            Excepciones: hervir, servir, vivir. Ejemplos: escribir, escribo, escribía; contribuir, contribuyo, contribuye; recibir, recibimos.

                Se escriben con B, las palabras que comienzan con tur, tri.

            Excepciones: trivial, trivalente, triunvirato. Ejemplos: tribu, tributo, tribuna, turbar, turbina, turbación, turbia.

                Se escriben con B, las palabras que inicie con al, ha, he.

            Excepciones: álveo, alveario, alverjilla, aluvión, havo, havar, hevicultor Ejemplos: albaca, albacea, albañil, haber, hábil, habanera, hebreo.

                Se escriben con B, las palabras que comiencen con las sílabas la, ta, cu, se escribe B inmediatamente después de ellas.

            Excepciones: lavanda, lavativa, lava, lavar con sus derivados y compuestos. Ejemplos: labios, laborar, tablero, Cuba, tabú, tabulación.

                Se escriben con B, las palabras que inicien con las sílabas ra, su, ti, se escribe B inmediatamente después de ellas.

            Excepciones: Ravenala, ravenés, ravioles. Ejemplos: rabia, rábano, rabanero, subasta, sublevar, Tiberio.

                Se escriben con B, las palabras que empiecen con biz, bis, bi (del latín dos).

            Excepciones: vizcaíno, vizconde, vizcaya, vizcacha. Ejemplos: bicolor, bidente, bisiesto, bizcocho, bisílabo, bizco, bisnieto o biznieto.

                Se escriben con B, las palabras que inicien con bien o se componen con bene (del latín bien).

            Excepciones: Viena, viene, viendo, vientre, viento. Ejemplos: bienhechor, bienaventura, benefactor, beneficencia, bienestar, bienhablado.

                Se escriben con B, las palabras que inicien con bea, bibl.

            Excepciones: veas, veamos, vea, etc. Ejemplos: beata, beatifico, bearnesa, biblioteca, biblia.

                Se escriben con B, las voces terminadas en ilaba, ilabo.

            Ejemplos: Monosílabo - ba, bisílabo - ba, trisílabo - ba.

                Se escribe B al final de sílaba y final de palabra.

            Ejemplos: obtener, obsequiar, obtención, Jacob, club.

                Se escriben con B, las conjugaciones de los verbos beber y deber.

            Ejemplos: beber, bebo, bebe, beben, bebemos, bebí, bebían; deber, debo, debemos, debíamos, debí, debimos, deben.

                Se escriben con B, los infinitivos y casi todos los tiempos de los siguientes verbos.

            Ejemplos: caber: cabía, caben, cabemos, cabe, etc. haber: habla, hubo, etc. saber: sabía, sabemos, etc.

                Se escribe B delante de otra consonante.

            Ejemplos: tabla, poblado, hablar, cable, broma, abrupto.

                Se escriben con B, las palabras que empiece con bat.

            Excepciones: vate, Vaticano, vaticinio, vatio. Ejemplos: batalla, batata, bate, batería, batea, bata.

                Se escriben con B, las palabras que inicien con ca, car, ce.

            Excepciones: caviar, caverna, cavidad, carvajal, cavar. Ejemplos: caballo, cabello, cebolla, cebú, cabeza, carbonato.

                Se escriben con B, las palabras que inicien con tu, ver.

            Excepciones: El verbo tener en algunos de sus tiempos y modos: tuvo, tuvimos, tuvieron, etc. Ejemplos: tubérculo, tubos, tubería, verbo, verbena, verbal.

                Se escribe V después de: b, d, n.

            Ejemplos:

            B: subversión, subvertir, obviar. D: advertir, adversario, adverbio, adverso, n: convento, convidar, convocar, convivencia,

                Se escriben con V, las palabras terminadas en: ava, ave, avo.

            Excepciones: sílaba y sus derivados; árabe, lavabo, cabo, rabo, jarabe. Ejemplos: octavo, lava, esclavo, grave, clave, suave, clavo, brava.

                Se escriben con V, las voces terminadas en eva, eve, evo, iva, Ivo.

            Excepciones: sebo, mancebo, recibo, iba, estribo. Ejemplos: pasivo, motivo, viva, mueve, nueva, activo, lleve, elevo.

                Se escriben con V, las palabras que empiezan con: vice, villa o villar.

            Excepciones: bíceps, bicerra. Billar, bicéfalo, bicentenario, billarda. Ejemplos: villadiego, villano, viceversa, villanesco, villanía, vicecónsul, villanería.

                Se escribe V en la conjugación de los verbos que no tienen b ni v en su infinitivo.

            Ejemplos:

            Tener: tuve, tuvimos, etc. Andar: anduve, anduvimos, etc. Estar: estuvimos, estuvo, etc.

                Se escriben con V, las palabras que empiecen con las sílabas: pre, prí, pro, pol.

            Excepciones: prebenda, preboste, probable, probeta, probidad, problema. Ejemplos: prevención, pólvora, polvareda, privación, provincia, provocar.

                Se escriben con V, las palabras que inician con div.

            Excepciones: dibujo y sus derivados. Ejemplos: divulgar, divorcio, divisible, divertir, diván, dividir.


                Se escriben con V, las palabras que inician con ves.

            Excepciones: besar y sus derivados; bestia y sus derivados. Ejemplos: vesícula, vestigio, vestuario, vestidura, vestido, vestir.


                Se escriben con V, las palabras que terminan en ivora, ivoro.

            Excepción: víbora. Ejemplos: herbívoro, carnívoro, omnívoro.

                Se escriben con V, las palabras que inician con las sílabas cía, na, ad, sal.

            Excepciones: naba, nabar, nabí, nabiza, nabo, naborí, nabiforme, salbanda. Ejemplos: clavar, clavel, clavo, navaja, navidad, advenedizo, adverbio, salvar, salvaje, salvia.
            Reglas del uso de la g y j

                Se escriben con g, el grupo gen, forme o no sílaba única.

            Excepciones: comején, jenjibre, ajeno, enajenar, berenjena, avejentar. Ejemplos: gente, genciana, genealogía, generación, ingente, genética, gentilicio, ingenio.

                Se escriben con G, los verbos terminados en ger, gir.

            Excepciones: tejer, crujir, grujir, brujir. Ejemplos: coger, mugir, regir, proteger, fingir, rugir.

                Se escriben con G, los tiempos de los verbos que llevan esta letra en el infinitivo.

            Excepciones: las conjugaciones de los verbos terminados en ger-gir, que ante vocal a, o transforman la G en J. Ejemplos: agilizó, agotamos, igualarán, aguzaré, agrando, agitan, agradó.

                Se escriben con G, las palabras que terminan en logia.

            Ejemplos: tecnología, ontología, metodología, geología, oncología.

                Se escriben con G, las palabras terminadas en gélico, gésímo, genario, genio.

            Ejemplos: evangélico, vigésimo, ingenio, octogenario, octogésimo.

                Se escribe con G la sílaba ges.

            Excepción: majestad y sus derivados. Ejemplos: gesticular, gesto, gestación, gestión, gestor.

                Se escriben con G, las palabras terminadas en gia, gio, gión.

            Excepciones: herejía, hemiplejia, bujía, lejía, tejía, paraplejía, crujía. Ejemplos: corregía, legión, antropología, apología, biología, región, religión.

                Se escriben con G, las terminaciones gionario, ginal ginoso, gioso.

            Ejemplos: legionario, vaginal, vertiginoso, contagioso.

                Se escribe con G la sílaba geo.

            Ejemplos: geopolítica, geografía, geoide, geógrafo, geología, geometría.

                Se escribe con G la sílaba gi.

            Excepciones: jirafa, aji, vejiga, jinete, jilguero. Ejemplos: agilidad, página, gigante, ginecólogo, gimnasio.

                Se escriben con G, las palabras que terminan en giar, algia.

            Ejemplos: nostalgia, desprestigiar, elogiar, plagiar, contagiar, neuralgia.

                Se escriben con J, los tiempos de los verbos cuyo infinitivo no tienen g ni j.

            Ejemplos: sustraer - sustrajo, contradecir - contradije, inducir - indujo traer - trajimos, decir - dijimos.

                Se escribe con J la terminación jero, jera, jeria.

            Excepción: ligero. Ejemplos: cerrajería, pasajero, mensajero, extranjero, relojero, tijera, relojería, brujería.

                Se escriben con J, las terminaciones en aje y las que inician con eje.

            Excepciones: ambages, enálage, egeria. Ejemplos: viaje, salvaje, vendaje, equipaje, lenguaje, ejercer, ejecución, ejemplar.

                Se escriben con J, los tiempos de los verbos que llevan j en su infinitivo.

            Ejemplos: objetar - objetamos, tejer - tejo, injertar - injertaron, injuriar - injurio, jurar - juraron, cojear - cojeamos, manejar - manejamos, encajar - encajaron.
            Reglas para el uso de la c, s, z y x

                Se escriben con C, los verbos terminados en cir y ducir.

            Excepción: asir. Ejemplos: conducir, aducir, traducir, esparcir, producir, relucir, zurcir, decir.

                Se escriben con C, las palabras terminadas en ancia, ancio, encía.

            Excepciones: ansia, Hortensia. Ejemplos: constancia, excelencia, extravagancia, cansancio, decadencia, indulgencia, fragancia, conciencia, distancia.

                Se escriben con C, las palabras terminadas en ción, afines a to, tor, dar.

            Ejemplos: composición - compositor, bendición - bendito, rotación - rotador, atribución - atributo, sensación - sensato, admiración - admirador, distribución - distribuidor.

                Se escriben con C, los diminutivos: cito, ecito, ecillo, si proceden de palabras sin S final.

            Ejemplos: pez - pececito, dulce - dulcecito, pie - piececito, flor - florecita, mamá - mamacita.

                Se escriben con C, los sufijos cida, cido, cidio.

            Ejemplos: homicida, parricida, amanecido, aparecida, establecido, infanticida, genocidio.

                Se escriben con C, las palabras terminadas en cimiento.

            Ejemplos: agradecimiento, padecimiento, restablecimiento, nacimiento, establecimiento, enriquecimiento, yacimiento.

                Se escriben con C, los verbos terminados en cer.

            Excepciones: toser, coser, ser. Ejemplos: nacer, yacer, hacer, adolecer, agradecer, retorcer, estremecer.

                Se escriben con C, los verbos terminados en ciar.

            Excepciones: lisiar, ansiar, extasiar, anestesiar. Ejemplos: apreciar, acariciar, neciar, vaciar, negociar, viciar.

                Se escriben con C, las palabras terminadas en acia, icia, icie, icio.

            Excepciones: Dionisio, gimnasio, Asia, anastasia, alisio, eutanasia. Ejemplos: Fenicio, planicie, bullicio, pericia, codicia, malicia, falacia.

                Se escribe con C, la terminación ces que surge del plural de las palabras que contienen z.

            Ejemplos: maíz-maíces, raíz-raíces, pez-peces, rapaz-rapaces, atroz-atroces.

                Se escriben con C, las formas de los verbos terminados en ceder, cender, cibir, citar, siempre que no proceda de raíces que lleven S.

            Ejemplos: conceder, encender, recitar, recibir, anteceder, percibir.

                Se escriben con C, los verbos terminados en zar ante la vocal e cambian a c.

            Ejemplos: Analizar - Analice, avergonzar-avergüence, canalizar - canalice, utilizar – utilice.

                Se escriben con S, las palabras que terminan en ense, referente a los gentilicios.

            Ejemplos: nicaragüense, costarricense, canadiense, veragüense, colonense.

                Se escriben con S, las terminaciones sivo, siva.

            Ejemplos: corrosivo, masiva, explosivo, expresiva, intensivo.

                Se escriben con S, las palabras terminadas en sión, cuando proceden de palabras terminadas en so, sor, sivo.

            Ejemplos: comprensión - comprensivo, persuasión - persuasivo, represión - represivo, previsión - previsor, precisión - preciso.

                Se escriben con S, las palabras terminadas en los superlativos isimo, isima.

            Ejemplos: bellísima, lindísimo, feísima, inteligentísima, delicadísima.

                Se escriben con S, las palabras terminadas en oso, osa.

            Ejemplos: Bondadoso, sabrosa, dadivoso, perezosa, maravilloso, grandioso.

                Se escriben con S, las palabras terminadas en ismo.

            Ejemplos: espiritismo, oscurantismo, atletismo, altruismo, vanguardismo.

                Se escriben con S, las palabras terminadas en esca, esco.

            Ejemplos: grotesca, dantesca, burlesco, gigantesco, pintoresco.

                Se escribe con S, la variante pronominal se, en forma proclítica o enclítica.

            Ejemplos: enclítica - tomóse, llevarse, proclítica - se acercó, se marcha

                Se escribe con S, a terminación ese del verbo auxiliar haber, pretérito pluscuamperfecto, modo subjuntivo.

            Ejemplos: hubiese amado, hubiese nadado, hubiese temido.

                Se escriben con S, las terminaciones esta, esto, ista.

            Ejemplos: feminista, violinista, tiesto, fiesta artista.

                Se escribe con S, la terminación se de todos los verbos del pretérito imperfecto, del modo subjuntivo.

            Ejemplos: partiese, amase, cumpliese, subiese, temiese.

                Se escriben con S, las terminaciones ersa, erse, erso.

            Ejemplos: atreverse, adversa, converso, inverso, embellecerse, perversa.

                Se escriben con S, los verbos que en su infinitivo no tienen s, c, z.

            Ejemplos: querer - quiso, haber- has, ver - ves.

                Se escriben con Z, las palabras terminadas en anza/o y azgo.

            Excepciones: gansa/o, mansa/o. Ejemplos: adivinanza, mudanza, panza, hallazgo, danza, alabanza, almirantazgo.

                Se escriben con Z, las terminaciones ez, eza, az, oz, de los nombres abstractos.

            Ejemplos: belleza, voraz, pereza, fugaz, rigidez, atroz, palidez, paz, torpeza, rapaz, timidez, eficaz.

                Se escriben con Z, las terminaciones azo, aza que denotan aumento, golpe.

            Ejemplos: manaza, carrazo, ojazos, codazo, puertazo, mujeraza

                Se escriben con Z, las terminaciones iz, ez, oz, az, de los nombres patronímicos.

            Ejemplos: Rodríguez, Ruiz, Sánchez, Muñoz, Ramírez, Ortiz, Villalaz.

                Se escriben con Z, las terminaciones zuela, zuelo, que denotan disminución o desprecio.

            Ejemplos: mujerzuela, ladronzuelo, portezuela, jovenzuelo.

                Se escriben con Z, algunos verbos en infinitivo terminados en zar y sus conjugaciones delante de las vocales a, o.

            Ejemplos: analizar - analizo / a, paralizar - paralizo / a, aterrorizar - aterrorizo / a, canalizar - canalizo / a.

                Se escriben con Z, las palabras terminadas en izo, iza.

            Ejemplos: mestiza, cobrizo, plomizo, movediza, enfermiza.

                Se escriben con X, los compuestos con las preposiciones latinas ex, extra.

            Ejemplos: extravagante, extraordinario, exdirector, expresidente, exalcade, exalumno.

                Se escribe X cuando percibimos el sonido cs o gs.

            Excepciones: facsímil, fucsina, fucsia. Ejemplos: sexo, conexión, próximo, oxígeno, exacto, axioma.

                Se escribe X, cuando tengamos este sonido seguido de h o vocal.

            Ejemplos: exhalar, exasperar, exhausto, exhortar, exhumar, exigente, exuberante.

                Se escribe X, delante de las sílabas pla, ple, pli, plo, pre, pri, pro.

            Ejemplos: explanada, explosivo, explicación, explorador, expreso, expropiar.

                Se escribe con X, el prefijo hexa que significa seis.

            Ejemplos: hexágono, hexagonal, hexámetro, hexasílaba, hexapétalo, hexaedro.
            Reglas del uso de la m y n

            Se usa m antes de b y p. Ejemplos: bomberos, vampiro, ambulancia, lámpara, ambición, ámbar, ambidiestro.

                Se escribe m, precediendo a la n, en las palabras simples.

            Ejemplos: amnesia, omni, gimnasio, amnistía, amnícola.

                Se escribe m, después de n, en las palabras compuestas.

            Ejemplos: inmobiliario, inmoderación, inmodestia, inmovilizar, inmundo, inmolación.

                La m nunca se duplica, salvo en los siguientes casos.

            Ejemplos: Emma, Emmanuel, Gamma.

                Se escribe m, al final de algunas palabras adoptadas del latín.

            Ejemplos: ultimátum, memorándum, referéndum, idem, álbum.

                Usaremos n, delante de v, f.

            Ejemplos: enviar, enfriar, enviudar, anfibio, envidiar, infame, enviciar, infalible, envestir, inferior, enfermar.
            Reglas del uso de la Y y la ll

                Se escriben con Y, las formas de los verbos terminados en uir.

            Ejemplos: contribuir - contribuyo, distribuir - distribuyen, construir - construyen. Las formas verbales que no tengan y, ll, en su infinitivo se escribirán con Y. Ejemplos: oír - oyen, haber - hayan, ir - vaya, erguir – yergo.

                Se escribe con Y, la sílaba yec.

            Ejemplos: proyectar, inyectar, deyectar, abyecto, inyección, deyección.

                Se escribirá Y, al inicio del sonido yer.

            Ejemplos: yerno, yerbal, yerbatero, yerba, yermar, yerro.

                Se escribe Y, después de los sonidos ad, dis, sub.

            Ejemplos: adyacente, disyuntiva, subyacente, subyugar, disyunción.

                Se escriben con Y, las palabras que empiecen con yu.

            Excepciones: lluvia y sus derivados. Ejemplos: yudo, yuca, yugo, yugular, yunta.

                Se escriben con LL, las palabras terminadas en illo, illa, sus compuestos y derivados.

            Ejemplos: cepillo, vainilla, maravilla, palillo, cuchillo, semilla, peinilla, vajilla.

                Se escriben con LL, las palabras terminadas en alle, elle, ello, ella.

            Excepciones: plebeyo, leguleyo, Pompeya. Ejemplos: muelle, calle, bello, camello, aquella, sello.

                Se escriben con LL, algunos verbos terminados en llar.

            Excepciones: rayar, puyar, explayar, subrayar. Ejemplos: atropellar, estallar, avasallar, batallar.
            
            Fuente bib;liográfica:

                Ortografía de la Lengua Española: método fácil para su aprendizaje.
                Autor: Milvia Solano de Rodríguez.
                12ª edición, 1997. Impreso en Panamá, Editora Sibauste
