    Propiedades que caracteriza un variedad n-dimensional:
    
        .Continuidad y derivabilidad (por lo general se queda en el nivel especulativo, puramente matemático).
        .Grupos topológicos (en sentido de la conexión): En caso de que producto de la discontinuidad, haya desconexión se analiza cada grupo por separado.
        .Volumen: Se relaciona proporcionalmente con la cantidad de nodos.
        .Curvatura media entre 0 y 1.
        .Radio medio.
        .Dimensión.
        .Densidad media (de la mezcla en cada punto, se relaciona con los huecos y la masa).
        .Masa (no se refiere exclusivamente a la masa física, sino a la sumatoria del peso de cada punto de la geometría).
        .Centro de geometría (centroide) y centro de masa...
        .Torcedura.
        .Enrarecimiento: Relativo al número o densidad de asas (o agujeros) = caras o ciclos. Tiene que ver con el género, puede no ser un escalar.
        .Entrelazamientos: (Nada que ver con el cuántico) Relativa a los nudos y lazos entre las asas o agujeros.
        .Grupos: Relativo a la cantidad de grupos aislados no conexos.
        .Topología: Relativa al orden de los caminos, resultado de la métrica de las distancias y recorridos internos.       
        
        
   Objetivos:
   
        .Desarollar una estructura para representar nudos (knot), extendiendo una clase de tipo Graph típico.
        .En esta desarrollar clasas nodos, arcos, comparadores, pero no muchas clases pls.
        .Incluir algoritmos para resolver problemas relacionados con nudos (desenlazar).
        
        .Proponer un tipo de anotación, a partir del cálculo de los ciclos, y la relación de los arcos con estos en
         el sentido de la descripción o en contra... y cada arco con un listado de relaciones de ese tipo.
        .En el caso de los autolazos, en tres tiempos: antes del lazo, en el... y después... también una orientación.
        .Y que los nudos o lazos "crean" nuevos arcos "virtuales" a los que es aplicable, todo lo anterior.
        .Por eso exacto: no es tan fácilito, es recursivo.
        ...
